단국대학교 총동아리연합회 회칙

[개정 이력]
전부 개정 : 2025년 6월 2일 대표자회의
(단국대학교 제40대 온·벗 동아리연합회)

---

<목차>

제1장 총칙 (제1조 ~ 제7조)
제2장 의결기구
    제1절 통칙 (제8조 ~ 제17조)
    제2절 동아리 총회 (제18조 ~ 제25조)
    제3절 동아리 총투표 (제26조 ~ 제38조)
    제4절 동아리 대표자회의 (제39조 ~ 제52조)
    제5절 동아리 운영위원회 (제53조 ~ 제63조)
제3장 집행기구
    제1절 총동아리연합회 회장단 (제64조 ~ 제73조)
    제2절 총동아리연합회 집행부 (제74조 ~ 제80조)
제4장 자치기구
    제1절 분과 (제81조 ~ 제87조)
    제2절 분과장 (제88조 ~ 제94조)
    제3절 분과회의 (제95조 ~ 제100조)
    제4절 중앙동아리 (제101조 ~ 제105조)
    제5절 가등록동아리 (제106조 ~ 제110조)
    제6절 소동아리 (제111조 ~ 제115조)
제5장 특별기구
    제1절 총동아리연합회 비상대책위원회 (제116조 ~ 제120조)
    제2절 회칙심의위원회 (제121조 ~ 제124조)
    제3절 투표관리위원회 (제125조)
    제4절 선거관리위원회 (제126조 ~ 제127조)
제6장 재정 (제128조 ~ 제134조)
제7장 심사
    제1절 등록 (제135조 ~ 제140조)
    제2절 동아리 등급평가 (제141조 ~ 제154조)
    제3절 동아리 순환평가 (제155조 ~ 제160조)
    제4절 징계 (제161조 ~ 제172조)
    제5절 상호합의 (제173조 ~ 제179조)
제8장 선거 (제180조 ~ 제197조)
제9장 회칙개정 (제198조 ~ 제205조)
부칙

---

단국대학교 총동아리연합회 회칙
(2025년 6월 2일 전부 개정)

제1장 총칙

제1조(명칭) 본회는 단국대학교(이하 본교) 총동아리연합회(약칭 단국대학교 총동연, 이하 본회)라 칭한다.

제2조(목적)
① 본회는 창조적 대학문화 창달의 주체인 동시에 전 동아리인의 역량을 통합하고 건전한 동아리 문화를 창출해 나감을 목적으로 한다.
② 본회는 학원 민주화 및 대학의 자율화를 선도적으로 수렴하여 동아리의 문제를 자체적으로 해결해 나감을 목적으로 한다.

제3조(지위) 본회는 단국대학교 전체 동아리의 대표기구이자 자치조직으로서 외부의 부당한 간섭을 받지 아니하며 그 지위는 단국대학교 학생생활 규정 제9조와 단국대학교 학생회칙 제75조에 근거한다.

제4조(회원의 자격)
① 본회의 정회원은 총동아리연합회에 정식 등록된 중앙동아리 회원인 본교 재학생으로 한다.
② 본회의 준회원은 총동아리연합회에 소속된 가등록동아리·소동아리 회원인 본교 재학생으로 한다.
③ 자퇴를 한 자, 졸업자, 제적을 당한 자는 회원자격을 상실한다.
④ 휴학을 한 자는 본회의 회원자격이 정지된다.
⑤ 총동아리연합회 집행부는 본회의 정회원으로 본다.

제5조(회원의 권리와 의무)
① 본회의 회원과 본회에 등록된 동아리는 본회 활동과 자치활동에 참여할 권리와 의무를 지며, 본 회칙이 정하는 자격에 따라 발언권, 발의권, 의결권, 선거권과 피선거권을 갖는다.
② 본회의 회원과 본회에 등록된 동아리는 회칙 준수의 의무를 갖는다.
③ 본회의 회원과 본회에 등록된 동아리는 본회의 공동체적 요구를 실현하는데 이바지하고, 공동의 노력을 기울여야 할 의무를 갖는다.
④ 본회의 회원은 본회 및 회원에 대한 부당한 침해가 있거나 정당한 동아리 활동이 침해받는 경우 이에 저항할 권리를 갖는다.
⑤ 본회의 회원과 본회에 등록된 동아리는 본회의 운영 전반에 대하여 알 권리를 갖는다.
⑥ 본회에 등록된 동아리는 독자적인 활동을 보장받을 권리를 가지며 그 활동에 대한 지원을 요청할 권리를 갖는다.
⑦ 본회에 가등록된 동아리는 등록된 동아리에 준하는 의무를 지며, 본 회칙이 정하는 바에 따라 제한적인 권리를 행사할 수 있다.
⑧ 본회의 각 동아리는 자체적인 회칙에 근거하여 독립적인 자치활동을 할 수 있다. 단, 본 회칙에 위배되는 사항을 동아리 회칙으로 할 수 없다.
⑨ 본회의 각 동아리는 자체적인 회칙에 근거하여 소속 회원들에게 회비를 징수할 수 있다.
⑩ 본회의 회원과 본회에 등록된 동아리는 특별한 사안에 대하여 대표자 회의의 의결을 거쳐 회비 납부의 의무를 진다.

제6조(기구)
① 본회는 본회의 운영을 위하여 다음 각 호의 기구를 둔다.
    1. 본회의 의결기구로서 동아리 총회, 동아리 총투표, 동아리 대표자 회의, 동아리 운영위원회
    2. 본회의 집행기구로서 총동아리연합회장, 총동아리연합회 부회장, 총동아리연합회 집행부
    3. 본회의 자치기구로서 분과, 분과장, 분과회의, 중앙동아리, 가등록동아리, 소동아리
    4. 본회의 특별기구로서 총동아리연합회 비상대책위원회, 회칙심의위원회, 투표관리위원회, 선거관리위원회

제7조(대표자의 구성)
① 본회의 최고 대표자로 총동아리연합회 회장단을 둔다. 총동아리연합회 회장단은 회장 1인과 부회장 1인으로 구성되며, 본회를 대내외적으로 대표한다.
② 본회의 각 분과를 대표하고 분과의 안건을 처리하는 분과장을 둔다. 분과장은 각 분과당 1인으로 한다.
③ 본회에 등록된 각 동아리의 대표로 동아리 대표를 둔다. 각 동아리 대표의 선출과 임기는 각 동아리의 회칙과 재량에 위임한다.
④ 본회의 회원은 본조의 직을 2개 이상 가질 수 없다. 단, 동아리 대표자가 분과장을 맡는 경우는 예외로 한다.


제2장 의결기구

제1절 통칙

제8조(의결)
① 일반 의결정족수는 재적 구성원의 과반수 출석과 출석 인원의 과반수 찬성으로 하며, 본 회칙에 특별한 규정이 없는 한 일반 의결정족수를 따른다.
② 본조 제1항 의결 결과가 가부 동수인 경우, 1회에 한하여 재투표를 실시하며, 재투표에서도 가부 동수인 경우 부결로 한다.
③ 특별 의결정족수는 재적 구성원의 과반수 출석과 출석 인원의 2/3 이상의 찬성으로 한다.

제9조(의결기구의 위계)
① 본회의 의결기구의 위계는 동아리 총회, 동아리 총투표, 동아리 대표자회의, 동아리 운영위원회의 순서로 한다.
② 하위 의결기구에서 의결할 수 있도록 한 사항은 해당 의결기구보다 상위 의결기구에서도 의결할 수 있다.

제10조(의결기구의 의장) 본회의 각 의결기구의 의장은 총동아리연합회 회장으로 함을 원칙으로 한다.

제11조(의장의 직무와 권한)
① 의장은 각 의결기구를 대표하고 의사를 정리하며, 질서를 유지하고 사무를 감독한다.
② 의장은 민주적이고 공정하게 회의를 진행하여야 한다.
③ 의장은 재적 구성원의 과반수 출석으로 개회를 선포한다. 단, 본 회칙에서 정하는 예외적인 사항이 있을 경우 그에 따른다.
④ 의장은 휴회를 선포할 수 있다. 단, 의결중에는 휴회할 수 없다.
⑤ 의장은 회의장 내 질서를 방해하는 회원에게 주의를 줄 수 있으며, 필요한 때에는 회의의 중지를 선포할 수 있다.
⑥ 본조 제3항의 정족수에 미치지 못할 때는 의장은 폐회를 선포한다.

제12조(의장 직무의 제한)
① 총동아리연합회 회장단이 의장일 때, 동아리 총회와 동아리 대표자회의에서 다음 각 호 중 하나의 사항에 해당하는 안건의 심의에 관하여서는 해당 안건의 심의가 끝날 때까지 의장에서 물러나야 한다.
    1. 의장 개인과 자기 관련성이 있는 안건
    2. 총동아리연합회장 탄핵 소추 안건
    3. 총동아리연합회 집행부원의 해임건의안
② 의장이 물러나면 각 의결기구는 동아리 운영위원 중 한 명을 임시의장으로 하여 회의를 진행하여야 하며, 임시의장의 인준은 출석 구성원 과반수의 찬성으로 한다.

제13조(회의의 방청)
① 본회의 회원은 본 회칙이 정하는 바에 따라 각 의결기구를 방청할 수 있다.
② 방청인의 발언권은 의장의 동의하에 가능하다.
③ 특정 개인·단체와 관련된 논의가 진행될 때에 해당 개인·단체의 장이나 이에 준하는 자는 회의체의 구성원과 같은 발언권을 가진다.
④ 의장은 질서를 유지하기 위해 방청인 수를 제한할 수 있으며, 회의장 안의 질서를 방해하는 방청인에게 퇴장을 명할 수 있다.

제14조(의결기구의 기록 및 공개)
① 각 의결기구의 회의 내용은 기록하고 공개함을 원칙으로 한다. 단, 특별한 경우에 한하여 의장의 승인으로서 회의 내용의 일부분을 비공개 할 수 있다.
② 각 의결기구의 구성원, 참관인, 방청인은 비공개로 결정한 회의 내용에 대하여 비밀을 유지할 의무를 진다.

제15조(안건의 발의)
① 안건 발의는 각 의결기구에서 정한 발의요건에 따른다.
② 회의 중 발의된 추가 안건에 대한 의결은 안건의 상정 여부를 먼저 의결하여야 한다. 단, 의장의 판단에 따라 기존 안건과의 연결성 및 유사성이 인정될 때에는 예외로 한다.
③ 추가 안건에 대한 의결 사항이 특별 의결정족수를 따를 때에는 안건의 상정 여부 의결도 특별 의결정족수로 한다.

제16조(의결의 예외적인 사항)
① 공동의 부득이한 사유로 현장회의를 진행하기 어려운 경우, 원격회의를 개회하여 직접 출석하지 않고 의결권을 행사할 수 있다.
② 회의 중 퇴장한 구성원은 남은 의결에 대하여 기권한 것으로 본다.

제17조(사전의결권)
① 개인의 부득이한 사유로 현장회의를 진행하기 어려울 때, 사전에 공고된 안건에 한하여, 다음 각 호에 따라 사전의결권을 행사할 수 있다.
    1. 사전에 공고된 안건과 동일한 안건에 대한 의결일 것
    2. 본인의 서명, 작성 일자와 일시를 포함하여 각 안건에 대한 의결 의사가 담긴 내용을 문서로 2부 작성하여 계인(契印)하고, 이 중 1부를 봉(封)하여 개회 전까지 의장에게 전달하고, 1부는 본인이 보관할 것
    3. 폐회 후 7일 이내에 의장에게 방문하여 본인이 보관 중인 1부와 의장에게 전달한 1부의 계인을 확인하여 일치성을 확인할 것
② 문서의 일치성이 증명되지 아니할 경우 해당 구성원의 의결은 무효로 하고, 의결에 불출석한 것으로 본다. 단, 이 경우 제44조 제1항을 적용하지 아니한다.
③ 사전의결권의 무효로 인하여 개회가 성립되지 않거나 의결 결과가 바뀌는 경우, 의장은 30일 이내에 회의를 소집하여 재의결해야 한다.

제2절 동아리 총회

제18조(동아리 총회의 지위) 동아리 총회는 본회의 최고 의결기구이다.

제19조(동아리 총회의 권한) 동아리 총회는 본회의 활동 전반 및 본회의 회원 전체에 관련된 중대한 사안을 토론하고 이에 대한 의결권을 갖는다.

제20조(동아리 총회의 구성) 동아리 총회는 본회의 모든 회원으로 구성된다.

제21조(동아리 총회의 의장)
① 동아리 총회의 의장은 총동아리연합회장으로 한다.
② 총동아리연합회장 사고 시 총동아리연합회 부회장이 그 직을 대신한다.
③ 부득이한 사유로 총동아리연합회 회장단이 의장직을 수행할 수 없을 경우, 동아리 운영위원 중 동아리 대표자회의에서 인준된 한 명이 그 직을 대신한다.

제22조(동아리 총회의 소집)
① 동아리 총회는 다음 각 호 중 하나에 의해 의장이 소집한다.
    1. 동아리 대표자회의의 요구가 있을 때
    2. 재적 동아리 1/4 이상의 소속 회원을 포함한 본회의 회원 1/10 이상의 연서에 따른 요구가 있을 때
② 긴급을 요하는 경우 동아리 운영위원회의 의결로 동아리 총회를 소집할 수 있다. 단, 이 경우 특별의결정족수를 따른다.
③ 본조의 제1항에 따른 소집요구가 있으면 동아리 운영위원회는 지체 없이 동아리 총회 개의일을 결정한다. 이때 개의일은 소집요구가 있은 날로부터 14일 이내로 함을 원칙으로 한다.
④ 본조의 제1항에 따른 소집요구는 안건과 함께 의결하여야 한다.

제23조(동아리 총회의 소집공고)
① 의장은 동아리 총회 개의일 7일 전에 소집을 공고한다. 단, 긴급한 경우에는 예외로 한다.
② 동아리 총회 소집공고에는 다음 각 호의 사항을 명시하여야 한다.
    1. 회의 시작 일시
    2. 회의 장소
    3. 회의 안건과 안건에 대한 설명

제24조(동아리 총회의 개의 요건) 동아리 총회는 본회의 회원 200인 이상의 출석으로 개회한다.

제25조(동아리 총회의 의결 요건) 동아리 총회의 안건은 출석인원 과반수의 찬성으로 의결한다.

제3절 동아리 총투표

제26조(동아리 총투표의 지위) 동아리 총투표를 통한 의결은 동아리 총회의 의결과 같은 효력이 있다.

제27조(동아리 총투표의 투표권)
① 본회에 정식 등록된 중앙동아리의 정회원은 동아리 총투표의 투표권을 가진다.
② 본회의 집행기구 구성원은 투표권을 가진다.
③ 2개 이상의 중앙동아리에 가입한 정회원은 하나의 소속을 정하여 1개의 투표권만 행사할 수 있다.

제28조(동아리 총투표의 안건) 다음 각 호의 요건 중 하나 이상을 충족하는 경우 동아리 총투표 안건을 상정할 수 있다.
1. 본회의 회원 100인 이상의 연서에 따른 요구가 있을 때
2. 동아리 대표자회의의 요구가 있을 때
3. 동아리 운영위원회 재적인원 2/3 이상의 요구가 있을 때
4. 총동아리연합회장의 요구가 있을 때

제29조(투표관리위원회)
① 동아리 총투표 시행이 결정되면 동아리 총회 의장을 위원장으로 하는 총동아리연합회 투표관리위원회(이하 “투표관리위원회”)를 구성한다. 투표관리위원회는 동아리 운영위원회 전원과 이에 준하는 자로 구성한다.
② 투표관리위원회는 동아리 총투표와 관련된 모든 업무를 총괄한다.
③ 총동아리연합회 집행부는 동아리 총투표 시행 준비를 보조한다.
④ 동아리 총투표로 상정된 안건은 투표관리위원회 과반의 출석과 출석위원 과반의 찬성에 의하여 성립투표율을 정할 수 있다.

제29조의2(투표관리의 위임) 동아리 총투표의 원활한 진행과 공정성을 위해 총대의원회에 투표관리를 위임할 수 있다.

제30조(동아리 총투표의 시행방법)
① 동아리 총투표는 본회에 정식 등록된 중앙동아리의 모든 정회원을 대상으로 시행하는 것을 원칙으로 한다.
② 동아리 대표자회의의 의결이 있는 경우, 투표인단을 통해 동아리 총투표를 시행할 수 있다. 이 경우 투표관리위원회는 유효투표율을 지정할 수 없다.

제31조(투표인단)
① 제30조 제2항에 따라 동아리 총투표를 시행할 때 투표인단은 본회에 정식 등록된 각 중앙동아리의 정회원 5인과 총동아리연합회 회장단 및 총동아리연합회 집행부의 국·차장으로 한다.
② 각 중앙동아리는 투표관리위원회에 5인의 명부를 사전에 제출하여야 한다.

제32조(동아리 총투표의 시행 공고)
① 동아리 총회 의장은 동아리 총투표 시행일 7일 전에 공고한다. 단, 긴급한 경우에는 예외로 한다.
② 동아리 총투표 시행 공고에는 다음 각 호의 사항을 명시하여야 한다.
    1. 동아리 총투표 시행 일시
    2. 동아리 총투표 시행 장소
    3. 안건과 안건에 대한 설명

제33조(동아리 총투표의 성립 요건)
① 제30조 제1항에 따른 동아리 총투표는 유효투표율로 성립한다.
② 제30조 제2항에 따른 동아리 총투표는 투표인단 과반수의 투표로 성립한다.

제34조(동아리 총투표의 의결 요건)
① 제30조 제1항에 따른 동아리 총투표는 유효투표의 과반수 찬성으로 의결한다.
② 제30조 제2항에 따른 동아리 총투표는 투표한 투표인단 과반수의 찬성으로 의결한다.
<2025.09.29. 개정>

제35조(동아리 총투표의 투표 기간)
① 투표 기간은 3일의 범위에서 투표관리위원회가 정한다.
② 투표 기간이 종료하였음에도 투표율이 과반을 넘지 않았으면 투표관리위원회의 결정에 따라 투표 기간을 2일의 범위에서 1회 연장할 수 있다.

제36조(동아리 총투표의 투표 방법)
① 투표는 기표방식을 원칙으로 한다.
② 투표 과정의 편의를 위하여 온라인, 모바일 등의 투표 방법을 적용할 수 있다. 이러한 방법의 시행 여부, 대상, 방식, 운영 등에 관하여서는 투표관리위원회가 정한다.

제37조(동아리 총투표의 결과 공고) 동아리 총투표가 종료되어 개표가 완료되면 개표종료 시부터 24시간 이내에 투표관리위원회는 투표율과 결과를 공고한다.

제38조(준용) 그 밖에 동아리 총투표 관련 세부 사항은 단국대학교 학생자치기구 회칙상의 투표·개표 관련 규정을 준용한다.

제4절 동아리 대표자회의

제39조(동아리 대표자회의의 지위) 동아리 대표자회의(이하 “대표자회의”)는 본회의 실질적인 최고의결기구이다.

제40조(동아리 대표자회의의 업무 및 권한) 대표자회의의 업무 및 권한은 다음 각 호와 같다.
1. 총동아리연합회 활동 계획 심의 및 의결
2. 동아리 운영위원회가 상정한 안건에 대한 심의·의결
3. 총동아리연합회장이 상정한 안건에 대한 심의·의결
4. 회칙 개정안 심의·의결권
5. 동아리 총회 소집권
6. 동아리 총투표 시행 요구권
7. 총동아리연합회장의 탄핵 의결
8. 집행부서 및 분과의 신설·통폐합 의결권
9. 중앙동아리 승격에 대한 심의·의결권
10. 동아리 징계안의 심의·의결권
11. 총동아리연합회 집행부원 해임에 대한 심의·의결권
12. 기타 동아리 활동과 관련된 중요 안건 심의·의결권

제41조(동아리 대표자회의의 구성)
① 다음 각 호에 해당하는 자는 대표자회의의 구성원이 된다. 단, 각 호의 자격 중 하나에 해당하는 경우 다른 호의 자격을 중복 적용하지 아니한다.
    1. 총동아리연합회 회장단
    2. 총동아리연합회 사무국장
    3. 분과장
    4. 중앙동아리 대표자
    5. 가등록동아리 대표자
② 대표자회의 구성원은 대표자회의에 참가할 의무가 있다.
③ 동아리 대표자는 각 동아리 회장으로 하며, 회장 자격은 각 동아리 회칙에 따른다.

제42조(의결권의 제한)
① 가등록동아리 대표자는 대표자회의에서 의결권을 행사할 수 없다.
② 필요한 경우에 한하여, 동아리 운영위원회는 특정 안건에 대한 가등록동아리 대표자의 의결권을 승인할 수 있다.

제43조(대리인)
① 제41조 제1항 제3호, 제4호, 제5호에 해당하는 자가 대표자회의에 참석하지 못할 경우, 당사자는 책임있는 자에게 발언권·의결권 등의 권한을 위임할 수 있다.
② 동아리의 대표가 지정한 대리인은 해당 동아리 소속의 정회원이어야 한다.
④ 분과장이 지정한 대리인은 해당 분과 소속 중앙동아리의 대표자여야 한다.
⑤ 권한을 위임하려는 자는 총동아리연합회가 정하는 날까지 위임장 서류를 제출하여야 한다.

제43조의2(위임의 제한) 제43조에 따라 대리인에게 자신의 권한을 위임하려는 자는 본 회칙 제17조에 따라 사전의결권을 행사하여 대리인의 의결권을 제한할 수 있다.

제44조(불출석)
① 대표자회의에 사유없이 불출석하는 자는 본 회칙이 정하는 바에 따라 불이익의 책임을 진다.
② 동아리 대표자가 대표자회의에 불출석한 때에는 의장에게 불참사유서를 제출하여야 한다.
③ 불참사유서가 승인되면 본조 제1항의 불이익 책임은 면제된다.
④ 불참사유서의 양식과 제출 기한은 총동아리연합회가 정한 바에 따른다.
⑤ 불참사유서는 연 1회 인정하는 것을 원칙으로 하되, 불가피한 사정일 경우에는 의장의 판단으로서 예외로 한다.

제45조(동아리 대표자회의의 의장)
① 대표자회의의 의장은 총동아리연합회장으로 한다.
② 총동아리연합회장 사고 시 총동아리연합회 부회장이 그 직을 대신한다.
③ 부득이한 사유로 총동아리연합회 회장단이 의장직을 수행할 수 없을 경우, 동아리 운영위원 중 운영위원회에서 인준된 자가 그 직을 대신한다.

제46조(동아리 대표자회의의 안건) 다음 각 호의 요건 중 하나 이상을 충족하는 경우 동아리 대표자회의 안건을 상정할 수 있다.
1. 본회의 회원 50인 이상의 요구가 있을 때
2. 동아리 대표자회의 재적인원 1/4 이상의 요구가 있을 때
3. 동아리 운영위원회의 요구가 있을 때
4. 총동아리연합회장의 요구가 있을 때
5. 기타 본 회칙에서 정한 대표자회의 안건 발의 요건에 의할 때

제47조(동아리 대표자회의의 소집)
① 동아리 대표자회의는 정기회의와 임시회의를 둔다.
② 정기회의는 매 학기 2회 소집하되 학사일정에 따라 유동적으로 조절할 수 있다.
③ 임시회의는 안건이 상정되는 경우 의장이 소집한다.

제48조(동아리 대표자회의의 소집공고)
① 정기회의의 소집은 7일 전에 공고하여야 한다.
② 임시회의의 소집은 3일 전에 공고하여야 한다. 단, 긴급한 경우는 예외로 한다.
③ 대표자회의의 소집공고에는 다음 각 호의 사항을 명시하여야 한다.
    1. 회의 시작 일시
    2. 회의 장소
    3. 안건과 안건에 대한 설명
④ 본조 제3항 제3호는 당사자의 보호를 위해 의장의 판단으로서 일부 혹은 전체를 비공개하여 공고할 수 있다.

제49조(동아리 대표자회의의 의사·의결 정족수)
① 대표자회의는 특별한 규정이 없는 한 재적인원 과반수의 출석으로 개회하고, 출석 인원 과반수 찬성으로 의결한다.
② 제71조의 총동아리연합회 회장단의 탄핵안에 관한 사항은 재적인원 2/3 이상의 출석과 재적인원 2/3 이상의 찬성으로 의결한다.
③ 다음 각 호의 사항은 재적인원 과반수 출석과 출석 인원 2/3 이상의 찬성으로 의결한다.
    1. 제87조의 분과 신설·통폐합에 관한 사항
    2. 제198조의 회칙 개정에 관한 사항

제50조(동아리 대표자회의의 재적인원) 가등록동아리 대표자를 제외한 대표자회의의 구성원은 대표자회의의 재적인원이 된다. 단, 가등록동아리 대표자의 의결권이 사전 승인된 경우에는 가등록동아리 대표자도 재적인원으로 본다.

제51조(동아리 대표자회의의 참관인)
① 동아리 대표자는 본인 소속의 동아리 회원 1인을 참관인으로 하여 대표자회의에 함께 참석할 수 있다.
② 참관인 명부는 사전에 의장에게 제출하여야 하며, 관련 절차는 총동아리연합회가 정한 바에 따른다.
③ 참관인의 발언은 의장의 동의하에 가능하다.

제52조(동아리 대표자회의의 출결)
① 대표자회의의 출석, 지각, 조퇴에 대한 기준은 다음 각 호와 같다.
    1. 공고된 개회시간 내 : 출석
    2. 공고된 개회시간 후 30분 이내 : 지각
    3. 공고된 개회시간 후 30분 초과 : 불출석
    4. 회의의 모든 안건표결이 처리되기 전에 퇴장 : 조퇴
② 제42조의 대리인에 대하여서도 동일하게 적용한다.

제5절 동아리 운영위원회

제53조(동아리 운영위원회의 지위) 동아리 운영위원회(이하 “운영위원회”)는 본회의 상설 심사 및 의결기구이다.

제54조(동아리 운영위원회의 업무 및 권한) 운영위원회의 업무 및 권한은 다음 각 호와 같다.
1. 집행기구의 업무 진행에 대한 심의 및 검토
2. 회칙 개정안의 심의
3. 총동아리연합회 활동에 필요한 각종 세칙의 제정 및 개정
4. 가등록동아리 신규등록에 대한 심의·의결권
5. 동아리 총회 소집요구권
6. 동아리 총회 개의일의 결정
7. 동아리 총투표 시행요구권
8. 동아리 대표자회의 소집요구권
9. 총동아리연합회 회장단 사고시, 의결기구의 의장에 대한 인준
10. 가등록동아리 대표자의 대표자회의에 대한 의결권 승인
11. 집행부서 및 분과의 신설·통폐합 발의
12. 분과 이동 재편안의 승인
13. 동아리 대표자회의 소집요구권
14. 시정요구, 주의에 대한 징계 심의·의결권
15. 경고, 강등, 등록취소에 대한 징계 심의 및 징계안 발의
16. 소동아리의 퇴출 심의·의결
17. 분과별 개별사업에 대한 운영예산편성 및 집행에 대한 승인
18. 총동아리연합회 집행부 국·차장에 대한 임명동의권
19. 각종 대책위원회의 설치 및 구성과 대책위원회의 업무에 대한 승인
20. 기타 중요한 안건에 대한 심의·의결권

제55조(동아리 운영위원회의 구성)
① 다음 각 호에 해당하는 자는 동아리 운영위원회의 운영위원이 된다.
    1. 총동아리연합회장, 총동아리연합회 부회장
    2. 총동아리연합회 사무국장
    3. 각 분과장
② 본회 집행부의 각 국장은 출석권 및 발언권을 가진다.

제56조(동아리 운영위원회의 의장)
① 운영위원회의 의장은 총동아리연합회장으로 한다.
② 총동아리연합회장 사고 시 총동아리연합회 부회장이 그 직을 대신한다.
③ 부득이한 사유로 총동아리연합회 회장단이 의장직을 수행할 수 없을 경우, 운영위원회의 재적인원 2/3의 출석과 출석인원 2/3의 찬성으로 인준된 자가 그 직을 대신한다.

제57조(동아리 운영위원회의 소집)
① 정기회의는 매주 1회 개의하는 것을 원칙으로 하되, 의장의 판단에 따라 개의하지 않을 수 있다.
② 임시회의는 다음 각 호 중 하나에 의해 의장이 소집한다.
    1. 의장의 소집요구
    2. 운영위원회 재적인원 1/3 이상의 요구
    3. 재적 동아리 1/10 이상의 소속 회원을 포함한 정회원 30인 이상의 연서에 따른 소집요구

제58조(동아리 운영위원회의 안건)
① 운영위원은 운영위원회 안건을 상정할 수 있다.
② 제57조 제2항 제2호, 제3호에 따른 소집요구의 안건은 의장이 상정한 것으로 본다.

제59조(동아리 운영위원회의 의사 정족수) 운영위원회는 재적인원 과반수의 출석으로 개의한다.

제60조(동아리 운영위원회의 의결 정족수) 운영위원회는 출석인원 과반수의 찬성으로 의결한다.

제61조(동아리 운영위원회의 기록 및 공개)
① 운영위원회의 내용은 정해진 방식으로 기록하며, 기록된 내용은 공개함을 원칙으로 한다.
② 제54조 제15호의 징계안 발의에 대한 내용은 해당 징계안이 대표자회의에서 상정되기 전까지 비공개 할 수 있다.
③ 회원의 권리보호 등의 타당한 사유에 한하여, 운영위원회의 의결을 통해 해당 사안을 비공개 할 수 있다.

제62조(대책위원회)
① 운영위원회는 특정 안건을 효율적으로 집행하기 위하여 운영위원회 산하에 대책위원회를 설치할 수 있다.
② 운영위원은 대책위원회의 위원이 될 수 있다.
③ 대책위원회의 위원장은 대책위원회 내부에서 선출한다.
④ 대책위원회의 위원장은 운영위원회에서 인준한다.
⑤ 대책위원회의 위원장은 대책위원회 구성에 대한 추천권을 가지며, 운영위원회에서 인준한다.
⑥ 대책위원회는 수시로 활동 내역을 운영위원회에 보고해야 한다.
⑦ 운영위원회는 대책위원회의 예산안·결산을 심의하여 승인한다.
⑧ 대책위원회는 대표자회의 정기회의에 위원 명단 및 활동 내역, 예산안·결산을 보고한다.

제63조(동아리 운영위원회의 예외적인 사항) 분과장이 모두 궐위일 때, 운영위원회의 업무 및 권한 일체는 총동아리연합회 집행부 회의에 위임된다.

제3장 집행기구

제1절 총동아리연합회 회장단

제64조(회장단의 지위)
① 총동아리연합회장은 본회를 대내외적으로 대표하며 본회의 의결기구의 의장이 된다.
② 총동아리연합회 부회장은 총동아리연합회장을 보좌하며, 총동아리연합회장이 궐위된 때에는 그 권한과 직무를 대행한다.
③ 총동아리연합회장이 부회장에게 권한을 위임하거나 궐위 이외의 사유로 총동아리연합회장이 그 권한 행사를 못할 때는 총동아리연합회 부회장이 그 권한과 직무를 대행한다.

제65조(학생회칙 상의 회장단의 지위)
① 총동아리연합회장은 다음 각 호 기구의 구성원이 된다.
    1. 전체학생대표자회의
    2. 확대운영위원회
    3. 중앙운영위원회
    4. 총학생운영위원회
    5. 기타 학생회칙에서 정하는 기구 및 이에 준하는 기구
② 총동아리연합회 부회장은 다음 각 호 기구의 구성원이 된다.
    1. 전체학생대표자회의
    2. 확대운영위원회
    3. 기타 학생회칙에서 정하는 기구 및 이에 준하는 기구

제66조(회장단의 업무 및 권한) 총동아리연합회 회장단의 업무 및 권한은 다음 각 호와 같다.
1. 본회의 의결기구 운영
2. 본회의 사무·집행 총괄
3. 총동아리연합회 집행부의 인사권·임명권·해임권
4. 총동아리연합회 집행부와 산하 위원회의 지휘·감독권
5. 동아리 총투표 시행요구권
6. 동아리 대표자회의 소집요구권
7. 동아리 운영위원회 소집요구권
8. 본회의 예산 집행에 대한 심의·승인권
9. 선거관리위원회의 인사권·감독권
10. 회칙 개정안 발의권
11. 회칙심의위원회의 설치
12. 동아리 등급평가 심사권
13. 동아리 징계안 발의권
14. 본회와 본회의 회원을 대표하여 의견을 개진할 권리
15. 기타 중요한 안건 발의권

제67조(회장단의 의무) 총동아리연합회 회장단은 다음 각 호의 의무를 진다.
1. 본회의 회원들의 의사를 수렴하여 민주적으로 업무를 성실히 수행할 의무
2. 본회의 안정적 활동과 장기적인 발전을 위하여 노력할 의무
3. 본회의 의결 사항을 집행할 의무
4. 본회와 본회 산하기구의 각종 선거에 대한 부당한 영향력의 행사를 하지 않을 의무
5. 차기 총동아리연합회 또는 비상대책위원회의 업무 집행에 차질이 없도록 협조할 의무

제68조(회장단의 임기) 총동아리연합회 회장단의 임기는 단국대학교 학생회칙 제77조 제3항에 따라 1년으로 하며, 보궐 선거시 전임 회장의 잔여기간을 그 임기로 한다.

제69조(총동아리연합회장의 연임금지) 총동아리연합회장은 후임 총동아리연합회 회장단 선거에서 입후보 할 수 없다.

제70조(회장단의 사퇴)
① 총동아리연합회장·부회장이 모두 사퇴하고자 하거나, 둘 중 한 명만 사퇴하고자 할 때는 대표자회의에 보고해야 한다.
② 총동아리연합회 회장단이 자퇴, 제적, 사망 등으로 본회의 회원자격을 상실했을 때에는 사퇴한 것으로 본다.
③ 총동아리연합회 회장단이 학생회칙 제116조2 제2항에 해당하는 경우에는 사퇴할 수 없다.

제71조(회장단의 탄핵)
① 총동아리연합회 회장단이 본 회칙에 위배하는 행위로써 본회의 존엄을 손상하거나 본회의 회원들의 권익을 침해한 때 또는 직권을 남용하거나 직무를 태만한 때에는 탄핵안을 대표자회의에 상정할 수 있다.
② 총동아리연합회 회장단에 대한 탄핵은 총동아리연합회장·부회장 모두를 대상으로 하거나, 둘 중 한 명만을 대상으로 할 수 있다.
③ 총동아리연합회 회장단에 대한 탄핵안은 다음 각 호 중 하나에 의해 대표자회의 안건으로 발의할 수 있다.
    1. 분과장 4인 이상의 연서
    2. 대표자회의 재적인원 1/3 이상의 연서
    3. 본회의 회원 1/10 이상의 연서
④ 총동아리연합회 회장단의 탄핵 발의안에는 다음 각 호의 사항을 명시하여야 한다.
    1. 탄핵 대상
    2. 탄핵 사유
    3. 탄핵 발의안 대표인의 서명
    4. 본조 제2항에서 정하는 연서
    5. 탄핵안 심의·의결을 위한 대표자회의의 임시의장
⑤ 본조 제4항 제5호의 임시의장은 탄핵안을 당사자에게 전달하여야 하며, 탄핵안이 당사자에게 도달하면 탄핵안이 상정된 것으로 본다.
⑥ 탄핵안의 도달은 탄핵 당사자가 명백히 인지하는 것을 기준으로 하며, 탄핵안 전달 후 3일까지 도달하지 않으면 임시의장은 공고로써 도달한 것으로 간주할 수 있다.
⑦ 탄핵안이 상정되면 당사자는 탄핵 여부의 결정이 있을 때까지 그 직무와 권한행사가 정지된다.
⑧ 임시의장은 안건 상정일로부터 15일 이내에 동아리 대표자회의를 소집해야 한다.
⑨ 탄핵안은 동아리 대표자회의에서 당사자의 소명 절차 이후에 심의·의결하며 임시의장은 당사자의 소명 절차를 충분히 보장하여야 한다.
⑩ 총동아리연합회 회장단의 탄핵 의결은 제49조 제2항에 따른다.
⑪ 탄핵안이 부결되면 당사자는 직무와 권한을 회복하며, 부결된 탄핵안은 해당 회기에서 재상정 할 수 없다.
⑫ 학생회칙에 의해 총동아리연합회 회장단이 탄핵소추 되었을 때에는 그 절차에 따른다.

제72조(회장단의 직무정지) 다음 각 호 중 하나에 해당할 때는 총동아리연합회 회장단의 직무를 정지한다.
1. 제71조에 따라 탄핵안이 상정되었을 때
2. 학생회칙 제115조 이하의 징계위원회에 회부되었을 때

제73조(총동아리연합회장의 권한대행) 총동아리연합회 회장단이 모두 궐위된 때에는 동아리 운영위원회 재적인원 2/3 이상의 출석과 출석인원 2/3 이상의 찬성으로 동아리 운영위원 혹은 집행부원 중 1인을 총동아리연합회장 권한대행으로 선출한다. 이때 임기는 새로운 총동아리연합회장단 선출일 또는 비상대책위원회의 구성일까지로 한다.

제2절 총동아리연합회 집행부

제74조(집행부의 지위) 총동아리연합회 집행부는 본회의 최고 집행기구이다.

제75조(집행부의 구성) 총동아리연합회 집행부는 총동아리연합회 회장단과 집행부원으로 구성된다.

제76조(집행부의 국서)
① 총동아리연합회 집행부는 원활한 업무 진행을 위하여 산하에 국서를 둔다.
② 관리국, 기획국, 사무국, 홍보국의 4국을 두며 총동아리연합회장의 승인으로 조정할 수 있다.
③ 각 국서에는 국장과 차장을 두며 각 국서 아래 국원을 둘 수 있다.

제77조(집행부의 업무)
① 총동아리연합회 집행부의 업무는 다음 각 호와 같다.
    1. 총동아리연합회장의 총괄 하에 본회의 사업 진행의 전반 담당
    2. 각 의결기구에서 결정된 사항의 집행
    3. 총동아리연합회 회장단이 결정한 업무의 집행
    4. 각 의결기구의 개의·시행의 준비
② 총동아리연합회 집행부 각 국서의 주된 업무는 다음 각 호와 같다.
    1. 관리국 : 소통창구 및 동아리 서류 관리
    2. 기획국 : 행사 기획 및 시행 주관
    3. 사무국 : 본회의 각 회의 기록 및 예산 집행
    4. 홍보국 : 홍보물 제작 및 디자인 업무

제78조(집행부원의 임명)
① 집행부원은 총동아리연합회 회장단의 임명으로 업무를 개시하고, 각 국서의 국·차장은 운영위원회의 사후 인준을 받는다.
② 각 국서의 국·차장에 대한 운영위원회의 사후 인준이 부결된 경우, 총동아리연합회장은 운영위원회에서 추천한 인원에게 그 직무를 대행하도록 하여 새롭게 임명한 국·차장이 운영위원회의 인준을 받을 때까지 업무를 수행하도록 한다.

제79조(집행부원의 해임) 집행부원이 그 의무를 다하지 않았을 경우 총동아리연합회장이 해임할 수 있다.

제80조(집행부원의 해임건의안)
① 집행부원이 직권을 남용하거나 직무를 태만한 때에는 해임건의안을 대표자회의에 상정할 수 있다.
② 집행부원의 해임건의안은 다음 각 호 중 하나에 의해 대표자회의에 상정할 수 있다.
    1. 분과장 3인 이상의 연서
    2. 대표자회의 재적인원 1/4 이상의 연서
    3. 본회의 회원 50인 이상의 연서
③ 집행부원의 해임건의안은 대표자회의 재적인원 과반수의 출석과 출석인원 과반수의 찬성으로 의결한다.
④ 집행부원의 해임건의안이 대표자회의에서 의결되면 총동아리연합회장은 해당 집행부원을 해임하여야 하고, 잔여 임기동안 재임명 할 수 없다.

제4장 자치기구

제1절 분과

제81조(분과의 지위)
① 본회는 각 동아리의 성격과 전문성을 중심으로 교양·봉사·학술·문예창작·공연예술·종교·체육의 7개 분과를 둔다.
② 분과의 신설·통폐합은 대표자회의 의결에 따른다.

제82조(분과의 목적) 분과의 목적은 다음 각 호와 같다.
1. 각 분과의 특수성을 근거로 분과 고유의 업무를 논하며 분과 내의 발전 노력
2. 각 분과 내의 동아리 간의 연계성을 확보하여 분과 활동의 활성화
3. 각 분과의 적합한 활동을 계획하고 추진하며 분과 내의 통합력을 제고

제83조(분과의 구성) 각 분과는 해당 분과에 정식등록된 중앙동아리의 회원 전원으로 구성된다.

제84조(분과 구성원의 권리와 의무) 각 분과 구성원은 분과 내 사무에 능동적으로 참여하고, 의견을 개진할 권리와 의무를 갖는다.

제85조(분과의 업무 및 권한) 분과는 유사한 전문성을 갖춘 중앙동아리들의 연합체로서 총동아리연합회 내에서의 기초적인 의견 수렴 등의 업무를 담당하고, 본회의 회칙을 벗어나지 않는 범위에서 독자적인 활동을 수행할 권리를 갖는다.

제86조(분과의 회칙) 각 분과는 효율적이고 능동적인 운영을 위하여 본회의 회칙에 위반되지 않는 범위에서 자율적으로 회칙을 제정할 수 있다.

제87조(분과의 재편)
① 분과가 신설·폐지·통합되거나 소속 동아리가 다른 분과로 이동하는 것을 분과의 재편이라 한다.
② 분과 신설·폐지·통합 재편안은 동아리 운영위원회의 결정으로 동아리 대표자회의의 안건으로 상정할 수 있다. 이때 분과 재편안은 재적인원 과반수 출석과 출석 인원 2/3 이상의 찬성으로 의결한다.
③ 분과 이동 재편안은 분과 이동을 원하는 동아리 대표의 결정으로 분과회의에 상정된다. 이때 이동 전 분과와 이동 후 분과의 분과회의 모두에 이 안건이 상정되어야 하며, 이 안건은 각 분과회의 구성원 과반수 출석과 구성원 2/3 이상의 찬성으로 의결한다.
④ 본조 제3항의 분과 이동 재편안이 각 분과회의의 동의를 받으면 동아리 운영위원회는 이를 승인한다.

제88조(분과장의 지위) 분과장은 각 분과를 대표하며 분과회의 의장, 동아리 운영위원이 된다.

제2절 분과장

제89조(분과장의 업무 및 권한) 분과장의 업무 및 권한은 다음 각 호와 같다.
1. 각 분과의 각종 사무의 집행
2. 분과 내 동아리들의 의견을 수합하여 운영위원회에 전달
3. 분과회의 소집권
4. 분과 예산 집행권
5. 분과 특성에 맞는 제반 활동의 심의·결정권
6. 동아리 활동보고서 심사권. 단, 본인 소속 분과는 제외한다.

제90조(분과장의 의무) 분과장의 의무는 다음 각 호와 같다.
1. 분과 내의 사무를 공정하게 집행할 의무
2. 특정 동아리나 회원들의 여론에 편중하지 않을 의무

제91조(분과장의 겸직) 분과장은 동아리 대표자와 겸직할 수 있다.

제92조(분과장의 임기) 분과장의 임기는 1월 1일부터 그해 12월 31일까지의 1년으로 한다. 단, 보궐선거시에는 잔여임기로 한다.

제93조(분과장의 연임) 분과장은 1회에 한하여 연임할 수 있다.

제94조(분과장 탄핵)
① 분과장이 본 회칙에 위배하는 행위로써 본회의 존엄을 손상하거나 본회의 회원들의 권익을 침해한 때 또는 직권을 남용하거나 직무를 태만한 때에는 탄핵안을 분과회의에 상정할 수 있다.
② 분과 소속 회원 1/4 이상의 발의로 분과회의의 안건으로 상정되며 분과 소속 동아리 대표자 과반수 출석과 출석인원 과반수 찬성으로 의결한다.

제3절 분과회의

제95조(분과회의의 지위) 분과회의는 각 분과의 최고의결기구이다.

제96조(분과회의의 구성) 분과회의는 분과장과 해당 분과에 속한 중앙동아리의 대표자로 구성된다.

제97조(분과회의의 업무 및 권한) 분과회의의 업무 및 권한은 다음 각 호와 같다.
1. 분과의 특성에 맞는 공동 행사나 사업의 기획 및 추진
2. 분과에 소속된 동아리의 제반 활동에 관한 사무 토의
3. 분과 재편에 관한 논의
4. 분과장 탄핵
5. 분과 활성화를 위한 기타 제반 사항의 토의

제98조(분과회의의 소집)
① 정기 분과회의는 월 1회 개의하는 것을 원칙으로 한다.
② 임시 분과회의는 분과장 또는 분과 소속 동아리 대표자 1/3 이상의 요구로 분과장이 소집한다.

제99조(분과회의의 의사 정족수) 분과회의는 재적인원 과반수의 출석으로 개의한다.

제100조(분과회의의 의결 정족수) 분과회의는 출석인원 과반수의 찬성으로 의결한다.

제4절 중앙동아리

제101조(중앙동아리의 지위) 중앙동아리는 본회에 정식 등록된 자치기구로 본회를 구성하는 기본 단위이자, 본회의 정체성과 다양성을 실질적으로 구현하는 핵심 주체이다.

제102조(중앙동아리 대표자) 중앙동아리 대표자는 해당 중앙동아리를 대표하며 본회의 동아리 대표자회의 구성원이 된다.

제103조(중앙동아리의 권리와 권한) 중앙동아리의 권리와 권한은 다음 각 호와 같다.
1. 본회로부터 지원금과 자치공간을 보장받을 권리
2. 독자적인 활동을 보장받을 권리와 그 활동에 대한 지원을 요청할 권리
3. 본 회칙에 위배되지 않는 범위에서 자체적인 회칙에 근거하여 독립적인 자치활동을 할 권리
4. 자체적인 회칙에 근거하여 소속 회원들에게 회비를 징수할 권리
5. 대표자를 통해 본회의 각 의결기구에서 의견을 개진할 권리
6. 부당한 침해가 있거나 정당한 동아리 활동이 침해받는 경우 이에 저항할 권리
7. 분과회의와 동아리 대표자회의의 발언권 및 의결권

제104조(중앙동아리의 의무) 중앙동아리는 다음 각 호의 의무를 진다.
1. 본회의 공동체적 요구를 실현하는데 이바지하고, 공동의 노력을 기울여야 할 의무
2. 본회의 의결기구에서 의결한 사항에 따를 의무
3. 본회의 회칙을 준수할 의무
4. 본회의 의결기구에 참석할 의무

제105조(중앙동아리의 회칙) 중앙동아리의 기타 필요한 사항은 본회의 회칙에 위반되지 않는 범위에서 자율적으로 동아리 회칙을 제정하여 운영할 수 있다.

제5절 가등록동아리

제106조(가등록동아리의 지위) 가등록동아리는 본회의 중앙동아리로 승격하기 위한 예비적인 상태에 있는 자치기구로서, 본회의 목적과 활동에 실질적으로 참여하는 본회의 구성단위이다.

제107조(가등록동아리의 대표자) 가등록동아리 대표자는 해당 가등록동아리를 대표하며 본회의 동아리 대표자회의 구성원이 된다. 단, 의결권에 제한을 둔다.

제108조(가등록동아리의 권리와 권한) 가등록동아리의 권리와 권한은 다음 각 호와 같다.
1. 독자적인 활동을 보장받을 권리와 그 활동에 대한 지원을 요청할 권리
2. 본 회칙에 위배되지 않는 범위에서 자체적인 회칙에 근거하여 독립적인 자치활동을 할 권리
3. 자체적인 회칙에 근거하여 소속 회원들에게 회비를 징수할 권리
4. 대표자를 통해 동아리 대표자회의에서 의견을 개진할 권리
5. 부당한 침해가 있거나 정당한 동아리 활동이 침해받는 경우 이에 저항할 권리
6. 동아리 대표자회의에서의 발언권
7. 동아리 운영위원회의 승인에 의한 동아리 대표자회의의 제한적인 의결권

제109조(가등록동아리의 의무) 가등록동아리는 중앙동아리에 준하는 의무를 지며, 그 구체적인 사항은 다음 각 호와 같다.
1. 본회의 공동체적 요구를 실현하는데 이바지하고, 공동의 노력을 기울여야 할 의무
2. 본회의 의결기구에서 의결한 사항에 따를 의무
3. 본회의 회칙을 준수할 의무
4. 본회의 의결기구에 참석할 의무

제110조(가등록동아리의 회칙) 가등록동아리의 기타 필요한 사항은 본회의 회칙에 위반되지 않는 범위에서 자율적으로 동아리 회칙을 제정하여 운영할 수 있다.

제6절 소동아리

제111조(소동아리의 지위)
① 소동아리는 본회가 지향하는 동아리 문화의 다양성과 자율성을 확장하는 단위로서, 일정한 목적과 활동을 갖춘 신생·소규모 동아리를 본회의 소속으로 포괄하기 위한 범주이다.
② 제140조의 등재 절차를 거친 단체는 본회의 소동아리의 지위를 가진다.
③ 학과·학부 동아리 및 단과대학 산하 동아리는 소동아리의 지위를 통해 본회에 소속될 수 있다.

제112조(소동아리의 목적) 소동아리는 신생·소규모 동아리들이 활동의 기반을 잃지 않고 자율적으로 지속될 수 있도록 제도적 소속을 부여함으로써, 다양한 형태의 동아리 활동을 존중하고 보존하기 위하여 인정된다.

제113조(소동아리의 권리) 소동아리는 본회 소속의 독립적 단위로서 존중받으며 중앙·가등록동아리의 권익을 침범하지 않는 범위에서 제한적인 권리를 갖는다.

제114조(소동아리의 등재) 소동아리가 되기 위한 등재 요건은 총동아리연합회가 정한 바에 따른다.

제115조(소동아리의 퇴출) 소동아리가 본회의 존엄을 손상하거나 본 회칙을 위반할 경우, 동아리 운영위원회의 의결로 본회 소속에서 제명할 수 있다.

제5장 특별기구

제1절 총동아리연합회 비상대책위원회

제116조(비상대책위원회의 지위) 총동아리연합회 비상대책위원회(이하 “비상대책위원회”)는 총동아리연합회 회장단의 궐위 기간 동안 본 회의 행정공백을 최소화하기 위하여 총동아리연합회 집행부의 상시적 업무를 담당하는 집행기구이다.

제117조(비상대책위원회의 구성)
① 비상대책위원회의 구성은 단국대학교 학생회칙 제111조 제3항에 의거하여 임기가 시작된 분과장들이 비상대책위원이 되며, 비상대책위원장은 분과장 중에서 호선한다.
② 분과장이 모두 궐위인 때에는 제73조의 총동아리연합회장 권한대행이 임시 대표자회의를 소집하여 중앙동아리 대표자 1인을 비상대책위원장으로 인준한다.
③ 본조 제2항의 비상대책위원장은 각 분과 소속 중앙동아리 대표자 1인을 비상대책위원으로 임명할 수 있으며, 대표자회의의 인준을 받는다.

제118조(비상대책위원회의 권한 및 의무)
① 비상대책위원회는 총동아리연합회 집행부에 준하는 업무 권한을 가지고 의무를 진다.
② 비상대책위원장은 총동아리연합회장에 준하는 업무 권한을 가지고 의무를 진다.

제119조(비상대책위원의 회장단 출마) 비상대책위원이 총동아리연합회 회장단에 입후보하기 위해서는 비상대책위원회에서 사퇴하여야 한다.

제120조(비상대책위원회의 임기) 다음 선거로 새로운 총동아리연합회 회장단이 선출되었을 때 비상대책위원회의 임기는 만료된다. 단, 해당 선거가 선거무효 및 당선무효 등의 사유로 인해 재선거가 실시되면 재선거를 통한 회장단이 선출될 때까지 만료된 임기를 연장한다.

제2절 회칙심의위원회

제121조(회칙심의위원회의 지위) 회칙심의위원회는 본회의 회칙 개정 및 세칙 제·개정 관련 업무를 담당하며, 본회 회칙 조문이 불명확하거나 해석상 다툼이 있는 경우 그 해석을 결정하는 기구이다.

제122조(회칙심의위원회의 구성)
① 회칙심의위원회는 그 업무가 필요하다고 인정될 때 총동아리연합회장이 구성한다.
② 회칙심의위원회는 다음 각 호의 위원들로 구성된다. 단, 각 호의 자격 중 하나에 해당하는 경우 다른 호의 자격을 중복 적용하지 아니한다.
    1. 총동아리연합회 회장단 2인
    2. 동아리 운영위원 중 2인
    3. 대표자회의 구성원 중 2인
    4. 타 학생자치기구 국·차장, 혹은 이에 준하는 자 중 2인
    5. 총대의원회 소속으로서 대의원의 지위를 가진 자, 혹은 이에 준하는 자 중 1인
③ 본조 제2항의 제3호, 제4호, 제5호에 해당하는 회칙심의위원은 대표자회의의 인준을 받아야 한다.
④ 회칙심의위원이 본조 제2항의 각 호에 해당하는 자격을 상실하는 경우 회칙심의위원의 직위를 상실한다.

제123조(회칙심의위원장) 회칙심의위원회를 대표하는 회칙심의위원장을 둔다. 회칙심의위원장은 회칙심의위원회의 의장이 된다.

제124조(회칙심의위원회의 의결) 본회 회칙 조문에 대한 해석의 결정은 회칙심의위원회 재적인원 과반수 출석과 출석인원 2/3 이상의 찬성으로 의결한다.

제3절 투표관리위원회

제125조(투표관리위원회의 지위) 투표관리위원회는 동아리 총투표 시행이 결정되면 설치되는 본회의 특별기구로서, 그 구성·권한·업무는 제29조를 준용한다.

제4절 총동아리연합회 선거관리위원회

제126조(선거관리위원회의 지위)
① 총동아리연합회 선거관리위원회(이하 “선거관리위원회”)는 본회의 공정한 선거관리를 위해 설치되는 특별기구이다.
② 총동아리연합회 회장단의 선거는 단국대학교 학생회칙 제108조에 따라 중앙선거관리위원회가 관장한다.
③ 분과장 선거는 선거관리위원회가 관장하며, 분과장 선거에 대한 사항은 제183조부터 제197조를 따른다.

제127조(총동아리연합회 회장단 선거의 예외적인 사항)
① 총동아리연합회 회장단 선거가 선거관리위원회에 위임될 시, 총동아리연합회장을 위원장, 동아리 운영위원을 위원으로 하는 선거관리위원회를 구성한다.
② 본조 제1항에 따라 구성된 선거관리위원회는 단국대학교 선거시행세칙과 동아리연합회 온라인 선거시행세칙을 준용한다.

제6장 재정

제128조(원칙) 본회의 각 기구는 재정을 효율적이고 투명하게 운용하여야 한다.

제129조(수입)
① 본회의 수입은 총학생회비와 교비지원금, 기타 수익금으로 한다.
② 본회 차원의 행사에서 얻어지는 수익금은 본회의 수입이 된다.
③ 대표자회의의 의결에 따라 각 동아리로부터 회비를 징수할 수 있다.
④ 각 사회 단체의 동아리 전체에 대한 기부는 본회의 수입이 된다.

제130조(회계연도) 본회의 회기는 3월 1일부터 익년 2월 말까지의 1년으로 한다.

제131조(예산과 감사)
① 본회의 예산 심의·의결에 대한 사항은 단국대학교 학생회칙 제95조의2 제1항 제1호에 따라 총대의원회 산하의 상임위원회에 따른다.
② 본회의 예산집행은 총동아리연합회장이 집행하는 것으로 하되, 총동아리연합회 사무국에 위임할 수 있다.
③ 본회의 회계감사는 단국대학교 감사규정 제15조 제2항에 따라 총대의원회 산하의 감사위원회에 따른다.
④ 본회 소속 동아리의 예산 심의·의결·집행은 각 동아리에 위임하되, 회계감사는 총동아리연합회가 시행한다.

제132조(결산보고) 본회의 결산은 심의를 거쳐 정기 대표자회의에 보고한다.

제133조(이월) 매 학기 흑자 예산 잉여금은 다음 학기의 예산으로 이월한다.

제134조(동아리 지원금)
① 각 중앙동아리에 지급되는 정기지원금은 교비 지원으로 한다.
② 정기지원금은 매학기 초 공고되는 동아리 등급평가 결과에 따라 차등 지급한다.
③ 추가지원금은 행사 목적과 규모에 따라 지급하며, 상한액은 매학기 총동아리연합회에 따른다.
③ 지원금의 신청·심사·승인에 대한 사항은 학교 당국과 총동아리연합회에 따른다.

제7장 심사

제1절 등록

제135조(등록)
① 등록이란 동아리가 본회의 소속 동아리로 가입 및 그 지위를 유지하는 행위이다.
② 등록은 가등록, 정식등록, 재등록으로 분류한다.

제136조(등록요건)
① 본회에 등록하려는 단체는 다음 각 호의 요건을 만족해야 한다.
    1. 3개 이상의 단과대학으로 구성된 본교 재학생 20명 이상
    2. 등록 직전 2학기 이상 활동
    3. 대학문화에 이바지할 수 있는 전문성
② 다음 각 호에 해당하는 단체는 본회에 등록할 수 없다.
    1. 학생문화에 해를 끼친다고 판단되는 경우
    2. 단순 친목을 위하거나 전문성이 분명하지 않은 경우
    3. 전문성이 비슷한 동아리가 이미 존재하는 경우
    4. 외부단체와 연계되어 독자적인 활동이 어렵다고 판단되는 경우

제137조(가등록)
① 가등록은 정식등록 되어있지 아니한 동아리가 본회의 중앙동아리로 승격하기 위한 예비적인 절차를 의미한다.
② 가등록 신청은 매 학기 초 총동아리연합회가 정한 기간 내에 가능하다. 이때 신청 기간은 3일 이상 10일 이내의 기간으로 하며, 가등록 신청 시작 7일 전에 이를 공고하여야 한다.
③ 가등록에 대한 신청은 동아리 운영위원회에서 심의하며, 재적인원 과반수 출석과 출석인원 2/3 이상의 찬성으로 의결한다.
④ 가등록 서류 요건은 다음 각 호에 따라 총동아리연합회가 정한 양식에 따른다.
    1. 동아리 등록 신청서
    2. 등록 직전 1년간의 활동보고서
    3. 등록 직전학기 세부 활동 보고서
    4. 동아리 활동 계획서
    5. 3개 이상의 단과대학으로 구성된 본교 재학생 20인 이상의 회원 명부
    6. 동아리 활동서약서
    7. 동아리 소개서
    8. 대표학생 및 지도교수의 서명 혹은 도장
    9. 동아리 회칙

제138조(정식등록)
① 정식등록은 가등록 상태의 동아리가 가등록 승인일로부터 2학기 후 순환평가를 통해 승격이 결정된 후, 본회의 중앙동아리로 등록하기 위한 절차를 의미한다.
② 정식등록신청은 총동아리연합회에서 정한 기간 내에 가능하다. 이때 신청 기간은 승격이 결정된 날로부터 3일 이상 10일 이내의 기간으로 하며, 해당 기간에 정식등록신청하지 않은 가등록동아리는 승격이 취소된다.
③ 정식등록 신청 서류 요건은 제139조 제5항을 준용한다.

제139조(재등록)
① 재등록은 본회의 소속 동아리가 활동을 지속하기 위해 가입상태를 1학기 단위로 연장하는 재확인 절차를 의미한다.
② 재등록 신청은 매 학기 초 총동아리연합회가 정한 기간 내에 가능하다. 이때 신청 기간은 3일 이상 10일 이내의 기간으로 하며, 재등록 신청 시작 7일 전에 이를 공고하여야 한다.
③ 재등록에 대한 신청은 총동아리연합회 집행부에서 심의하여 제143조 등급평가 요소에 반영하되, 서류 작성 무성의를 사유로 재등록을 반려할 수 없다.
④ 정해진 기간 내에 재등록하지 않은 동아리는 활동을 지속할 의사가 없는 것으로 판단하고 재등록 기간 이후 7일 이내에 해당 동아리를 등록취소 하여 이를 공고한다. 단, 총동아리연합회는 등록취소 이전에 해당 동아리 대표자에게 이를 안내하고 3일의 기한 외 제출 기간을 보장해야 한다.
⑤ 재등록 서류 요건은 다음 각 호에 따라 총동아리연합회가 정한 양식에 따른다.
    1. 동아리 재등록 신청서
    2. 등록 직전학기 활동보고서
    3. 동아리 활동 계획서
    4. 3개 이상의 단과대학으로 구성된 본교 재학생 20인 이상의 회원 명부
    5. 동아리 활동서약서
    6. 동아리 소개서
    7. 대표학생 및 지도교수의 서명 혹은 도장
    8. 동아리 회칙
    9. 동아리 대표자가 교체되었을 경우, 회장 변경 신청서
    10. 동아리 지도교수가 교체되었을 경우, 지도교수 교체 신청서
⑥ 다음 각 호의 경우에는 재등록이 취소된다.
    1. 3개 이상의 단과대학으로 구성된 본교 재학생 20명을 충족하지 못한 경우
    2. 회원명부의 회원 중 허위 등록자가 적발된 경우
    3. 해당 동아리가 본회 혹은 학생사회에 위해를 끼치거나 분란을 조장한 경우
    4. 대학문화에 반하는 행위가 적발된 경우
    5. 동아리의 정체성을 위장하여 등록한 경우
    6. 직전학기 활동보고서를 하나도 제출하지 않은 경우

제140조(등재)
① 등재는 제111조의 소동아리가 본회에 소속되기 위하여 등록과 구별되는 본회의 가입 절차이다.
② 본회에 등재하려는 단체는 다음 각 호의 요건을 만족해야 한다.
    1. 본교 재학생 10인 이상
    2. 등록 직전 1학기 이상의 활동
    3. 대학문화에 이바지할 수 있는 전문성
③ 다음 각 호에 해당하는 단체는 본회에 등재할 수 없다. 단, 제111조 제3항에 대하여서는 제3호를 적용하지 않는다.
    1. 학생문화에 해를 끼친다고 판단되는 경우
    2. 단순 친목을 위하거나 전문성이 분명하지 않은 경우
    3. 전문성이 비슷한 동아리가 이미 존재하는 경우
    4. 외부단체와 연계되어 독자적인 활동이 어렵다고 판단되는 경우
④ 등재 서류 요건은 다음 각 호에 따라 총동아리연합회가 정한 양식에 따른다.
    1. 동아리 등재 신청서
    2. 등재 직전학기 활동보고서
    3. 동아리 활동 계획서
    4. 본교 재학생 10인 이상의 회원 명부
    5. 동아리 활동서약서
    6. 동아리 소개서
    7. 대표학생의 서명 혹은 도장
⑤ 재등재 신청기간은 재등록 신청기간으로 하며, 재등재 서류 요건은 본조 제4항의 등재 서류를 준용한다.

제2절 동아리 등급평가

제141조(등급평가의 정의)
① 동아리 등급평가(이하 “등급평가”)는 본회의 목적에 특별히 기여하거나 다른 동아리의 모범이 되는 우수한 동아리를 선정하여 격려하고, 운영 성과가 부진한 동아리에게 개선을 유도하여 본회 소속 동아리들의 건강한 경쟁을 바탕으로 본회의 장기적인 발전을 도모하기 위하여 총동아리연합회 집행부가 실시하는 본회의 심사 절차이다.
② 등급평가는 제134조의 동아리 지원금 중, 정기지원금을 차등지급하는 근거가 되고, 이에 따라 하위 중앙동아리를 정기지원금 배정에서 제외할 수 있다.
③ 권익 분배에 있어서, 학교 당국과 총동아리연합회는 등급평가를 근거로 차등적으로 권익을 배분할 수 있다.
④ 등급평가 결과는 매 학기 초에 개의하는 첫 번째 대표자회의에서 공고한다.
⑤ 동아리 등급평가 심사 과정은 공정하고 투명하게 시행되어야 한다.

제142조(등급평가의 대상) 중앙동아리, 가등록동아리는 등급평가의 대상이 된다.

제143조(등급평가의 평가 요소)
① 등급평가의 평가는 100점 만점으로 상대평가하며, 그 평가 요소는 다음 각 호와 같다.
    1. 동아리 활동 보고서 점수 40점
    2. 대표자회의 출석점수 10점
    3. 동아리 재등록 서류 점수 20점
    4. 동아리 환경평가 점수 10점
    5. 가점 항목 점수 20점
    6. 감점 항목 점수 –20점

제144조(동아리 활동보고서)
① 동아리 활동보고서(이하 “활동보고서”)는 한 학기 동안의 동아리 활동을 평가하는 것으로, 한 학기의 활동에 대한 활동보고서를 바탕으로 다음 학기 등급평가에 반영한다.
② 활동보고서 상으로 인정되는 동아리 활동은 다음 각 호와 같다.
    1. 정기활동 : 4인 이상의 활동으로서, 동아리 특색과 활동 목적에 부합하는 활동
    2. 운영활동 : 6인 이상의 활동으로서, 동아리 운영에 필요하다고 인정되는 활동
    3. 일반활동 : 8인 이상의 활동으로서, 동아리 특색과 활동 목적에 부합하는 활동
    4. 친목활동 : 12인 이상의 활동으로서, 동아리 회원 간의 건강한 친목도모를 위한 활동
③ 활동보고서는 총 10개 제출하여야 하며, 본조 제2항 제3호를 제외한 각 호의 활동은 최대 2개까지만 인정된다.
④ 활동보고서 제출기간·제출방법은 총동아리연합회가 정한 바에 따른다.
⑤ 활동보고서는 그 종류별로 다음 각 호의 요소로 평가하여 각 활동보고서당 4점 만점으로 한다.
    1. 정기활동 : 적합성 / 체계성 / 지속성 / 명료성
    2. 운영활동 : 적합성 / 협업성 / 영향성 / 명료성
    3. 일반활동 : 적합성 / 체계성 / 창의성 / 명료성
    4. 친목활동 : 적합성 / 체계성 / 자발성 / 명료성
    5. 감점 사항 : 활동보고서 관련 지침을 준수하지 않은 경우
⑥ 활동보고서에는 다음 각 호의 내용이 포함되어야 하며 그 양식은 총동아리연합회가 정한 바에 따른다.
    1. 참여자 전원의 얼굴이 나온 사진 1매 이상
    2. 활동하는 모습을 담은 사진 1매 이상
    3. 활동 참여 인원
    4. 활동 목적
    5. 활동 결과 및 결론
    6. 활동 내용
⑦ 기타 활동보고서에 대한 내용은 총동아리연합회가 정한 바에 따른다.

제145조(동아리 활동보고서의 심사위원)
① 활동보고서의 심사위원은 다음 각 호와 같다.
    1. 총동아리연합회 회장단 2인
    2. 총동아리연합회 사무국장
    3. 분과장
② 총동아리연합회 사무국장은 총동아리연합회 관리국장에게 활동보고서 심사를 위임할 수 있다.
③ 분과장은 본인이 분과장으로 있는 분과의 활동보고서에 대한 심사에서 제외된다.

제146조(대표자회의 출석점수)
① 대표자회의 출석점수(이하 “출석점수”)는 동아리 대표자의 의결기구 참여도를 평가하는 것으로, 한 학기 대표자회의 출결을 바탕으로 다음 학기 등급평가에 반영한다.
② 출석점수는 정기 대표자회의와 임시 대표자회의를 포함하여 판단한다.
③ 출석점수에 대한 점수 기준은 다음 각 호와 같으며, 10점 만점에서 감점한다.
    1. 출석 : 감점 없음
    2. 지각 및 조퇴 : 해당 대표자회의 마다 -1점
    3. 불출석 : 해당 대표자회의 마다 –3점
    4. 위임장 및 불참사유서 제출 기한 초과 : 해당할 때마다 -1점
④ 본조 제3항의 출결에 대한 판단은 제52조에 따른다.
⑤ 동아리 대표자가 제44조 제2항에 따라 불참사유서를 제출했을 때에는 출석점수에서 감점하지 않는다.
⑥ 대표자회의 출석점수의 집계는 총동아리연합회 관리국이 맡는다.
⑦ 출석점수의 감점은 제한이 없는 것으로 하며, 출석점수가 0점 미만일 때에는 최종 점수에서 감점한다.

제147조(동아리 재등록 서류 점수)
① 동아리 재등록 서류 점수(이하 “재등록 서류 점수”)는 동아리의 기본 책무 이행의 지속성과 성실성 여부를 평가하는 것으로, 학기 초에 제출하는 재등록 서류를 바탕으로 해당 학기 등급평가에 반영한다.
② 재등록 서류 점수는 다음 각 호에 해당하는 경우에 총동아리연합회 관리국이 적절한 범위내에서 감점한다.
    1. 재등록 서류를 지각제출 한 경우
    2. 공지한 제출 방법·방식을 준수하지 않은 경우
    3. 동아리 소개서 내용이 미흡한 경우
    4. 재등록 서류 요건이 미비하여 보완제출이 필요한 경우
    5. 기타 재등록 관련 지침을 준수하지 않은 경우

제148조(동아리 환경평가)
① 동아리 환경평가는 중앙동아리에게 배정된 동아리실 관리의 자율성과 책임성을 확보하고 적정한 사용과 안전 관리 상태의 유지 여부를 점검하기 위한 것으로, 학기 초에 동아리 환경평가를 시행하여 해당 학기 등급평가에 반영한다.
② 동아리 환경평가는 사전에 총동아리연합회가 공고한 일시에 시행하며, 각 중앙동아리들은 원활한 동아리 환경평가를 위해 협조할 의무가 있다.
③ 동아리 환경평가 점수는 다음 각 호의 항목으로 심사한다.
    1. 청결 상태 : 3점
    2. 정리 정돈 : 3점
    3. 기타(비협조, 금지 물품 등) : 4점
④ 동아리 환경평가는 다음 각 호의 위원이 심사한다.
    1. 총동아리연합회장
    2. 총동아리연합회 부회장
    3. 총동아리연합회 사무국장
    4. 학생처 교직원 1인
⑤ 가등록동아리는 동아리 환경평가를 시행하지 않는다.

제149조(가점 및 감점 항목)
① 다음 각 호의 요소는 등급평가 상의 가점 항목이 된다.
    1. 행사참여도 : 최대 +3점
    2. 회계투명성 : 최대 +6점
    3. 인원점수 : 최대 +5점
    4. 활성화 정도 : 최대 +6점
② 다음 각 호의 요소는 등급평가 상의 감점 항목이 된다.
    1. 회계내역 비공개 및 하자: 최대 -10점
    2. 인원점수 : 최대 -5점
    3. 활성화 정도 : 최대 -4점
    4. 기타 : 최대 -1점

제150조(행사참여도)
① 행사참여도는 중앙동아리와 가등록동아리가 본회의 구성단위로서 본회 차원의 행사에 성실하게 참여하는지 여부를 판단하기 위한 것으로, 한 학기의 행사참여도를 바탕으로 다음 학기 등급평가에 반영한다.
② 행사참여도를 판단하기 위한 행사는 동아리 알림제를 원칙으로 하되, 전 동아리인을 위한 행사로 인정되는 행사는 운영위원회의 의결로서 평가 대상 행사로 할 수 있다.

제151조(회계투명성)
① 회계투명성은 본회에 등록된 동아리의 재정 운영의 적정성과 투명성을 제고하여 책임 있는 회계관리를 유도하기 위한 것으로, 한 학기의 회계 내역을 바탕으로 다음 학기 등급평가에 반영한다.
② 회계투명성 점수는 다음 각 호의 평가 항목으로 총동아리연합회 사무국이 심사한다.
    1. 전체계좌내역 : -2점 ~ +1점
    2. 수입지출관리대장 : -2점 ~ +1점
    3. 지출증빙자료 : -2점 ~ +1점
    4. 지출목적 합리성 : -2점 ~ +1점
    5. 본조 제2항 제1호부터 제3호 항목 만점시 추가 가점 : +1점
    6. 본조 제2항 제1호부터 제4호 항목 만점시 추가 가점 : +1점
③ 회계투명성 점수 평가를 위한 본조 제2항 제1호부터 제3호까지의 양식은 총동아리연합회가 정한 바에 따른다.
④ 회계투명성에 대하여 공개하지 않는 동아리의 회계투명성 점수는 –10점으로 한다.

제152조(인원 점수)
① 인원 점수는 본회에 등록된 동아리의 조직 규모 및 운영 부담의 정도를 고려하여 그 노력과 운영상 책임을 평가에 참작하기 위한 것으로, 학기 초 회원 명부 등록 절차상의 인원을 바탕으로 해당학기 등급평가에 반영한다.
② 본조의 인원점수를 판단하기 위한 회원 명부 등록 절차는 단국대학교 웹정보 시스템의 동아리 회원명부 등록 절차에 따르고, 본교 죽전캠퍼스 소속 재학생 인원을 기준으로 한다.
③ 인원 점수는 다음 각 호에 따른다.
    1. 동아리 회원 인원 40인 초과 : 41인부터 1인당 +0.1점씩, 최대 +5점까지 가점(+5점 기준 90인)
    2. 동아리 회원 인원 30인 미만 : 29명부터 1인당 -0.5점씩, 최대 -5점까지 감점(-5점 기준 20인)

제153조(활성화 정도)
① 활성화 정도는 본회에 등록된 동아리의 내실 있는 운영과 실질적인 참여도 및 자율적인 활동력 기반의 역량을 평가에 참작하기 위한 것으로, 한 학기의 활성화 정도를 바탕으로 다음 학기 등급평가에 반영한다.
② 활성화 정도의 판단은 제144조의 활동보고서 10개의 누적 활동 인원수를, 제152조 인원 점수의 기준이 되는 인원수에 대한 백분율(%)로 환산하여, 그 비율에 따라 심사한다.
③ 본조 제2항의 누적 활동 인원수에서, 동일 인원이 복수의 활동보고서에 각각 참여한 경우, 각 보고서별로 1인으로 산정한다.
④ 본조 제2항의 누적 활동 인원수에서, 동일 보고서 내에서 동일 인원이 중복 기재된 경우, 1인으로만 산정한다.
⑤ 활성화 정도 점수는 –4점 ~ +6점의 범위 내에서 구간별로 차등 배점한다.

제154조(기타 감점) 기타 감점은 총동아리연합회가 사전 공고한 지침에 한하여, 이를 준수하지 않은 동아리에게 –0.1점 단위로 최대 –1점까지 배점할 수 있는 감점 항목이다.

제3절 동아리 순환평가

제155조(순환평가의 정의) 동아리 순환평가(이하 “순환평가”)는 중앙동아리의 존속 자격을 검토하고, 가등록동아리의 승격을 심사하여 순환평가 대상인 중앙·가등록동아리의 지위를 유지 혹은 승격·강등하는 심사 절차이다.

제156조(순환평가 제도의 목적) 순환평가는 중앙동아리의 책임있는 운영을 유도하고, 일정 기준에 미달한 중앙동아리의 조정을 가능하게 하여 자격 있는 가등록동아리에게 중앙동아리로의 승격 기회를 공정하게 제공함을 그 목적으로 한다.

제157조(순환평가의 시행) 순환평가는 등급평가가 공고되는 매 학기 첫 정기 대표자회의에서 시행함을 원칙으로 한다.

제158조(순환평가의 대상)
① 등급평가 점수가 60점 이상, 70점 미만인 중앙동아리 중 하위 2개 동아리는 순환평가의 대상이 된다.
② 가등록동아리 중에서 등급평가 점수가 가장 높은 가등록동아리는 순환평가의 대상이 된다.
③ 등급평가 점수가 60점 미만으로 가등록동아리로 강등이 예정된 중앙동아리가 있는 경우, 강등이 예정된 중앙동아리 개수만큼 가등록동아리 중에서 등급평가 점수가 높은 순서대로 순환평가의 대상이 된다.
④ 등급평가 점수가 50점 미만인 가등록동아리는 순환평가에 참여할 수 없다.
⑤ 본조 제2항과 제3항에 해당하는 가등록동아리가 본조 제4항에 따라 순환평가에 참여할 수 없게 되면 그 개수만큼, 강등이 예정된 중앙동아리 중에서 등급평가 점수가 높은 순서대로 순환평가의 대상이 된다.

제159조(순환평가의 방법)
① 순환평가의 대상이 되는 동아리의 대표자는 대표자회의에서 의장이 정하는 시간 범위 안에서 발표와 질의응답을 진행한다.
② 순환평가의 대상이 되는 동아리의 대표자를 제외한 대표자회의 구성원은 순환평가의 평가위원이 되며, 다음 각 호의 평가요소를 종합적으로 고려하여 심사한다.
    1. 운영 성실성 : 30점
    2. 활동 실적 : 20점
    3. 향후 지속 가능성 및 전략 : 30점
    4. 공공성 및 대외 영향력 : 20점

제160조(순환평가의 결과)
① 제158조 제1항의 순환평가 대상 동아리 개수와, 제158조 제3항 순환평가 대상 동아리 개수의 합은 해당 순환평가에서 순환평가 점수가 높은 순서대로 중앙동아리 지위를 유지 혹은 중앙동아리로의 승격 기회를 갖는 동아리 개수이다.
② 순환평가의 결과는 제159조 제1항의 절차가 완료되는 즉시 해당 대표자회의에서 집계하여 공고한다.
③ 순환평가에서 중앙동아리의 지위를 유지하지 못한 중앙동아리는 가등록동아리로 강등된다.
④ 순환평가에서 중앙동아리로 승격하지 못한 가등록동아리는 가등록동아리의 지위를 유지한다.

제4절 징계

제161조(징계의 정의) 징계는 본회 소속 동아리가 본회의 회칙을 위반하거나 그 행위로써 본회의 목적에 위반하였거나 본회의 회원들의 권익을 침해한 때 또는 본회의 의무를 이행하지 않은 경우, 동아리의 활동이 매우 부진한 경우에 본 회칙이 정하는 바에 따라 처분하는 것을 의미한다.

제162조(징계의 분류) 징계는 시정 요구, 주의, 경고, 강등, 등록취소가 있다.

제163조(징계의 결정)
① 시정요구, 주의는 동아리 운영위원회의 의결로 결정한다.
② 경고, 강등, 등록취소는 동아리 대표자회의의 의결로 결정한다.

제164조(징계안의 발의)
① 시정요구, 주의는 동아리 운영위원의 발의로 운영위원회 안건으로 상정된다.
② 경고, 강등, 등록취소는 동아리 운영위원회의 발의로 대표자회의 안건으로 상정된다.

제165조(징계의 의결)
① 시정요구, 주의는 운영위원회 재적인원 과반수 출석과 출석인원 2/3 이상의 찬성으로 의결한다.
② 경고는 대표자회의 재적인원 과반수 출석과 출석인원 과반수 이상의 찬성으로 의결한다.
③ 강등, 등록취소는 대표자회의 재적인원 2/3 이상 출석과 출석인원 2/3 이상의 찬성으로 의결한다.

제166조(징계의 효력)
① 시정 요구를 받은 동아리는 그 사항을 성실히 이행하여야 하고, 이를 이행하지 않을 시 주의의 대상이 된다.
② 주의를 받은 동아리는 본회로부터의 추가 지원에서 배제된다.
③ 경고를 받은 동아리는 1년 이상 2년 이하의 범위에서 의결권을 행사할 수 없고, 그 기간동안 동아리 정기지원금 분배에서 제외된다.
④ 강등당한 동아리는 그 지위를 중앙동아리에서 가등록동아리로 강등한다.
⑤ 등록취소를 당한 동아리는 그 지위를 상실한다.

제167조(징계의 유효기간)
① 징계사항은 의결로 결정된 즉시 효력을 갖는다.
② 주의의 유효기간은 부과일로부터 1년으로 한다.
③ 경고의 유효기간은 부과일로부터 그 기간으로 한다.

제168조(시정요구)
① 본회 또는 본회를 구성하는 동아리 및 회원의 권리를 침해하거나 본회에 대한 의무를 소홀히 했을 시 시정요구의 대상이 된다.
② 시정요구의 대상이 된 동아리의 대표자 및 임원진은 운영위원회에 참석하여 소명발언 및 소명자료를 제출할 수 있다.

제169조(주의)
① 다음 각 호에 해당하는 동아리는 주의 처분의 대상이 된다.
    1. 대표자회의 지각 또는 조퇴 누적 3회
    2. 불참사유서가 승인되지 않은 대표자회의 불출석 누적 2회
    3. 재등록 서류 제출기한 초과
    4. 본회가 정하는 반입금지 품목이 동아리실 내에서 적발된 경우
    5. 제161조에 해당하여 유의미하게 본회의 목적을 위배한 경우
    6. 동아리 간 합의를 불이행한 경우
② 주의 처분의 대상이 된 동아리의 대표자 및 임원진은 운영위원회에 참석하여 소명발언 및 소명자료를 제출할 수 있다.
③ 본조 제1항 제6호에 해당하는 주의 처분은 의결 없이 그 즉시 결정된다.
④ 주의 2회는 경고 1회로 전환된다. 이때 경고의 유효기간은 1년으로 하며, 의결 없이 결정된다.

제170조(경고)
① 다음 각 호에 해당하는 동아리는 경고 처분의 대상이 된다.
    1. 전체 동아리에게 피해를 주거나 피해를 줄 수 있는 일을 행한 경우
    2. 타 동아리를 비방하는 행위
    3. 회계투명성을 공개하지 않은 경우
    4. 성 관련 문제 일체를 일으키는 경우
    5. 제161조에 해당하여 상당하게 본회의 목적을 위배한 경우
② 경고 처분은 운영위원회의 심의·의결로 그 기간을 확정하여 대표자회의 안건으로 상정한다.
③ 경고 처분의 대상이 된 동아리의 대표자 및 임원진은 대표자회의에 참석하여 소명발언 및 소명자료를 제출할 수 있다.
④ 경고 처분이 대표자회의에서 부결될 경우, 1회에 한하여 그 기간을 하향 조정하여 재상정 할 수 있으며, 재상정안이 부결된 때에는 운영위원회는 주의 처분을 심의·의결하여 결정한다.
⑤ 경고 처분 기간 중 경고를 받은 동아리는 강등 처분의 대상이 된다.

제171조(강등)
① 다음 각 호에 해당하는 동아리는 강등 처분의 대상이 된다.
    1. 제161조에 해당하여 중대하게 본회의 목적을 위배한 경우
    2. 경고 처분 기간 중 경고를 받은 경우
    3. 동아리 등급평가 점수가 60점 미만인 중앙동아리
4. 순환평가에서 강등이 결정된 경우
② 강등 처분은 운영위원회의 심의·의결로 대표자회의 안건으로 상정한다.
③ 강등 처분의 대상이 된 동아리의 대표자 및 임원진은 회의에 참석하여 소명발언 및 소명자료를 제출할 수 있다.
④ 본조 제1항 제3호에 해당하는 강등 처분에 대한 의결은 운영위원회의 의결로 한다.
⑤ 본조 제1항 제4호에 해당하는 강등 처분에 대한 의결은 순환평가에 위임한 것으로 본다.

제172조(등록취소)
① 다음 각 호에 해당하는 동아리는 등록취소의 대상이 된다.
    1. 제161조에 해당하여 심각하게 본회의 목적을 위배한 경우
    2. 제139조 제4항의 기한 외 제출 기간을 초과한 경우
    3. 제139조 제6항의 재등록 취소사유에 해당하는 경우
② 등록취소 처분은 운영위원회의 심의·의결로 대표자회의 안건으로 상정한다.
③ 등록취소 처분의 대상이 된 동아리의 대표자 및 임원진은 회의에 참석하여 소명발언 및 소명자료를 제출할 수 있다.
④ 본조 제1항 제2호에 해당하는 등록취소 처분은 의결을 필요로 하지 않고 그 즉시 효력을 갖는다.
⑤ 본조 제1항 제3호 및 제139조 제6항 제1호에 해당하는 등록취소 처분은 의결을 필요로 하지 않고 그 즉시 효력을 갖는다.

제5절 상호합의

제173조(상호합의의 정의) 상호합의는 본회 소속의 동아리 간의 자율적 합의를 제도적으로 인정하고 그 효력을 부여하여 이를 준수하도록 강제할 수 있는 제도로서, 당사자 간 합의의 신뢰성과 준수 의무를 확보하여 동아리 간 갈등을 예방하는 것을 그 목적으로 한다.

제174조(상호합의의 성립 요건) 다음 각 호의 요건을 모두 충족한 상호합의는 본 회칙에 따른 상호합의로 인정되며, 본 회칙에 준하는 규범적 효력을 갖는다.
1. 상호합의 당사자인 동아리 대표자의 명시적 서면 동의
2. 상호합의 내용의 명확성
3. 상호합의 일시
4. 상호합의 기간의 특정성
5. 상호합의 위반에 대한 조치로서 제169조 주의 처분을 의결 없이 수용하겠다는 명시적 서면 동의
6. 상호합의 당사자인 동아리 대표자의 서명
7. 총동아리연합회장의 사전 승인
8. 총동아리연합회장의 승인 서명

제175조(상호합의의 범위)
① 상호합의로 합의할 수 있는 범위는 다음 각 호와 같다.
    1. 오디션, 면접, 가입서류 접수 등 신규 회원 모집일정의 조정
    2. 동아리 간 유사 행사 중복 방지 등을 위한 일정 조율
    3. 공용공간(연습실, 세미나실, 체육관 등)의 우선 사용에 관한 조정
    4. 공동행사 또는 연합 프로그램의 공동 기획 및 운영 방식
    5. 특정 물품, 예산, 공간의 공동 사용 및 분담 방식
    6. 타 동아리와의 협업 시 역할 분담, 수익 배분 등의 세부 사항
    7. 기타 동아리 활동에 필요하다고 인정되는 자율적 운영 사항
② 본조 제1항의 각 호에 따른 사항 외의 사안을 상호합의 하고자 하는 경우, 총동아리연합회장의 사전 승인을 받아야 한다.

제176조(상호합의의 유효기간)
① 상호합의로 합의할 수 있는 기간은 체결일로부터 1일 이상 6개월 이하로 한다.
② 상호합의의 유효기간 연장을 희망하는 경우에는 당사자 간 서면 합의를 총동아리연합회장에게 제출하는 것으로 가능하되, 최초 체결일로부터 6개월을 초과할 수 없다.

제177조(상호합의의 효력)
① 상호합의가 인정되면 상호합의에 합의한 당사자에게 상호합의한 내용에 좇아 성실히 이행할 의무가 부여된다.
② 당사자 일방의 책임있는 사유로 상호합의를 이행하지 못하게 된 경우, 귀책사유 있는 당사자는 상호합의 위반으로 본다.
③ 당사자 어느 일방의 책임있는 사유 아닌 외부적 요인으로 상호합의를 이행하지 못하게 된 경우, 그 상호합의는 해제한 것으로 본다.
④ 당사자 공동의 책임있는 사유로 상호합의를 이행하지 못하게 된 경우, 그 귀책의 비율 판단과 사후 처분에 대한 사항은 회칙심의위원회가 맡는다.

제178조(상호합의의 해제)
① 상호합의한 당사자 전원의 합치된 의사로서 상호합의를 해제할 수 있다.
② 상호합의를 해제하려는 당사자들은 합치된 의사를 서면으로서 총동아리연합회장에게 제출하여야 한다.
③ 총동아리연합회장의 상호합의 해제 승인으로 해당 상호합의는 해제되고 그 즉시 효력을 상실한다.

제179조(상호합의 위반)
① 상호합의한 내용을 지키지 않거나 제177조 제1항의 의무를 이행하지 않는 당사자는 상호합의 위반으로 한다.
② 상호합의 위반시, 위반한 당사자는 제169조 주의 처분으로 조치된다.

제8장 선거

제180조(선거권)
① 총동아리연합회 회장단의 선거권은 본회에 정식 등록된 중앙동아리의 정회원이 가진다.
② 분과장 선거의 선거권은 제185조의 분과장 선거인단이 가진다.

제181조(피선거권) 총동아리연합회 회장단의 피선거권은 단국대학교 학생회칙 제104조 제3항에 따라 다음 각 호에 해당하는 자가 가진다.
1. 입후보 등록 시 기준 중앙동아리에 소속되어 있으며, 4학기 이상 등록한 자
2. 중앙동아리 회원으로서 2학기 이상 등록한 자
3. 중앙동아리 회원 100인 이상의 서명을 받은 추천서 1통이 있는 자

제182조(총동아리연합회 회장단 선거)
① 총동아리연합회 회장단의 선거는 단국대학교 학생회칙 제108조에 따라 중앙선거관리위원회가 관장한다.
② 그외 총동아리연합회 회장단의 선거에 관한 사항은 단국대학교 선거시행세칙과 동아리연합회 온라인 선거시행세칙에 따른다.

제183조(분과장 선거) 분과장 선거는 정기 대표자회의에서 간선제로 시행한다.

제184조(선거관리위원회)
① 분과장 선거관리와 그에 필요한 사무는 총동아리연합회 회장단 중 1인을 위원장, 총동아리연합회 집행부 관리국장을 부위원장으로 하는 선거관리위원회가 집행한다.
② 선거관리위원장은 총동아리연합회 집행부원을 위원으로 하는 분과장 선거관리위원회를 구성한다.
③ 선거관리위원회는 분과장 선거에 관한 사항을 의결하여 선거에 관한 제반 업무를 관장한다.

제185조(분과장 선거인단)
① 분과장 선거의 선거권을 가진 자를 분과장 선거인단으로 정의한다.
② 분과장 선거인단은 해당 분과 소속 중앙동아리 정회원 5인으로 하되, 동아리 대표자를 포함한다. 동아리의 선거인단 선출 과정은 각 동아리 재량에 위임한다.
③ 분과장 선거가 종료되면 동아리 대표자를 제외한 분과장 선거인단은 대표자회의의 방청인으로 간주한다.
④ 제187조 제1항의 대표자회의 소집이 공고되면, 중앙동아리 대표자는 대표자회의 개의일 2일 전까지 분과장 선거인단 5인의 명부와 3인의 예비 선거인단 명부를 확정하여 분과장 선거관리위원회에 제출하여야 한다.
⑤ 동아리 대표자를 제외한 분과장 선거인단은 분과장 선거 전까지 본인의 지위를 대내외적으로 밝히지 않을 의무가 있다.
⑥ 본조 제5항을 위반한 자는 선거인단의 자격을 상실하며, 당사자 소속이 아닌 다른 동아리의 예비 선거인단 중 무작위 1인을 분과장 선거인단으로 충원한다.

제186조(분과장 선거관리 사무의 위임) 분과장 선거의 원활한 진행과 공정성을 위해 총대의원회에 선거관리 사무를 위임할 수 있다.

제187조(분과장 선거의 시행)
① 분과장 선거는 2학기 두 번째 정기 대표자회의에서 첫 번째 안건으로 시행함을 원칙으로 한다.
② 보궐선거시에는 다음 정기 대표자회의에서 시행한다.

제188조(분과장 입후보자격) 분과장에 입후보하려는 자는 다음 각 호의 요건을 만족해야 한다.
1. 출마 시 기준 해당 분과 소속 중앙동아리 정회원으로 소속되어 있으며, 본교의 회원으로서 2학기 이상 등록한 자
2. 해당 분과 소속 중앙동아리 정회원으로서 2학기 이상 등록한 자

제189조(분과장 입후보자 등록)
① 제187조 제1항의 대표자회의 소집이 공고되면, 분과장 선거에 입후보하려는 자는 해당 대표자회의 개의일 하루 전까지 분과장 선거관리위원장에게 다음 각 호의 서류를 제출하여야 한다.
    1. 재학증명서 1통. 단, 입후보 등록서류 제출일 3개월 이내 발급분에 한한다.
    2. 후보자 약력 1매
    3. 공정선거서약서 1매
② 분과장 입후보자 등록서류가 제출되면 분과장 선거관리위원회의 승인으로서 분과장 입후보 등록 절차가 완료된다.

제190조(분과장 선거운동 기간) 분과장 선거운동 기간은 분과장 입후보 등록절차가 완료된 시점부터 제187조의 대표자회의 개의일 전날까지로 한다. <2025.09.29. 개정>

제191조(분과장 선거운동)
① 분과장 선거유세는 본인이 출마한 분과 소속 중앙동아리 동아리실에 방문하여 진행할 수 있다. 단, 분과장 선거관리위원회의 사전 승인과 해당 중앙동아리 대표자의 허가가 있어야 한다.
② 분과장 온라인 선거운동은 단체 채팅방 홍보만 가능하다. 단체 채팅방을 통한 홍보는 본인이 출마한 분과 소속 중앙동아리 공지방에 한하여 가능하며, 분과장 선거관리위원장의 승인을 받은 내용만 홍보 가능하다.
③ 분과장 출마자는 분과장 선거가 이루어지는 대표자회의의 투표 전에 의장의 승인을 받아 개인소견 발표를 가질 수 있다.

제192조(분과장 선거의 투표방법)
① 분과장 선거는 무기명 투표로 한다.
② 분과장 선거인단은 투표 시 학생증·단국대학교 웹정보시스템·주민등록증·운전면허증·여권을 제시하여 분과장 선거관리위원회의 확인을 받아야 한다.
③ 신체적 장애로 인하여 단독으로 투표할 수 없는 투표자는 2인 이하의 동반인을 정해 투표를 보조하게 할 수 있다.

제193조(분과장 선거의 성립투표율) 분과장 선거는 해당 분과 소속 선거인단 과반수의 투표율로 성립한다.

제194조(분과장 선거의 개표) 분과장 선거의 개표는 분과장 선거관리위원회에서 실시하며, 대표자회의 구성원들이 개표과정을 확인할 수 있어야 한다.

제195조(분과장 선거의 무효표) 다음 각 호의 사항은 무효표로 한다.
1. 소정의 투표용지를 사용하지 아니한 것
2. 어느 기표란에도 ○표를 하지 아니한 것
3. 두 개 이상의 기표란에 ○표를 한 것
4. 어느 기표란에 ○표한 것인지 분명하지 아니한 것
5. 가운데 선에 ○표가 걸치게 된 것
6. 기타 분과장 선거관리위원회에서 결정한 것

제196조(분과장 선거의 당선자 결정)
① 단일 후보 시, 투표인단 과반수의 찬성 유효투표로 한다.
② 2인 이상의 후보 시, 당선은 최다득표자로 한다. 최다득표자가 2인 이상인 경우에는 결선 투표를 실시하여 최다득표자를 당선자로 한다.

제197조(준용) 그 밖에 분과장 선거 관련 세부 사항은 단국대학교 선거시행세칙을 준용한다.

제9장 회칙개정

제198조(회칙 개정안의 상정) 회칙 개정안은 다음 각 호의 어느 하나에 따라 대표자회의에 상정된다.
1. 총동아리연합회장의 발의
2. 동아리운영위원회 재적인원 2/3 이상의 연서에 의한 발의
3. 중앙동아리 대표자 20인 이상의 연서에 의한 발의
4. 본회의 회원 150인 이상의 연서에 의한 발의

제199조(회칙 개정안의 공고) 회칙 개정안이 발의되면 총동아리연합회장은 이를 3일 이내에 공고한다.

제200조(회칙 개정안의 의결)
① 회칙 개정안이 발의되면 대표자회의 의장은 공고일로부터 20일 이내에 대표자회의를 소집한다.
② 회칙 개정안의 의결은 제49조 제3항 제2호에 따라 대표자회의 재적인원 과반수 출석과 출석 인원 2/3 이상의 찬성으로 의결한다.

제201조(회칙의 정리) 회칙의 조항·자구·숫자 또는 그 밖의 정리가 필요할 경우, 동아리 운영위원회는 이를 정리할 수 있다. 단, 정리하는 과정에서 회칙의 본 의도를 훼손하거나 내용을 변경하는 것은 허용되지 않는다.

제202조(회칙의 공포) 확정된 회칙 개정안은 3일 이내에 총동아리연합회장이 공포함으로써 즉시 효력이 발생한다.

제203조(세칙)
① 세칙은 회칙에 규정하지 못한 세부적인 시행 사항들을 위임하여 자세하게 명시하기 위해 제정한다.
② 세칙은 본 회칙에 명시된 사항을 위반하지 않는 범위에서 제정할 수 있다.

제204조(세칙의 제정·개정·폐지) 세칙의 제정·개정·폐지는 동아리 운영위원회 재적위원 과반수의 출석과 출석위원 2/3 이상의 찬성으로 의결한다.

제205조(소급적용)
① 본회 회원의 행위나 사건으로 인한 회칙 적용은 행위 완료 시점 당시의 회칙에 따른다. 단, 본회 공동의 사안에 한하여 부칙으로 예외를 둘 수 있다.
② 누적된 징계의 효력은 회칙의 개정 시점와 상관없이 그 기간이 유지된다.

부칙

제1조(시행일) 이 회칙은 2025년 6월 2일부터 시행한다. 단, 제7장의 제2절의 등급평가에 대한 사항은 2025년 5월 7일부터 소급적용한다.
